# কমান্ড(Command) #

কমান্ড শুনে হয়ত বুঝতেই পারছেন যে এর অর্থ আপনি শেলকে কিছু করতে নির্দেশ দেবেন। স্বাভাবিকভাবেই শেল আমাদের ভাষা বুঝবে না, তাকে বলতে হবে তার মত করে। আসুন কয়েকটা কমান্ড ট্রাই করুন:

```
me@howtocode-pc:~$ date
Wed Aug 27 12:15:21 BDT 2014
```

```
me@howtocode-pc:~$ cal
    August 2014       
Su Mo Tu We Th Fr Sa  
                1  2  
 3  4  5  6  7  8  9  
10 11 12 13 14 15 16  
17 18 19 20 21 22 23  
24 25 26 27 28 29 30  
31                    

```

আমরা দুটো খুব সহজ কমান্ড দিয়েছি। আপনি 'date' লিখে এন্টার চাপুন। দেখবেন পরের লাইনে তারিখ ও সময় জানিয়ে দেবে। এবং তারপর আবার প্রম্পটি ফেরত আসবে। আপনি তারপর 'cal' কমান্ডটি দিন, দেখবেন একটি ক্যালেন্ডার আসবে আজকের দিন হাইলাইট করে। একটা গুরুত্বপূর্ণ কথা বলে রাখি, আপনি আপ এ্যারো কী চেপে চেপে আগে দেয়া কমান্ডের হিস্ট্রি দেখতে পারবেন।

এইতো হল কমান্ড দেয়া শেখা। আসুন কমান্ডের কিছু নাড়িনক্ষত্রের খবর জেনে নিই।

### কমান্ডের রকমফের ###
আমরা যে কমান্ডগুলো ব্যবহার করি, সেগুলো আসলে কী? কমান্ডগুলোকে চারটি ভাগে ভাগ করা যায়:

*  *Program:* কোনো প্রোগ্রাম(লিনাক্সে অধিকাংশ প্রোগ্রামই বেশকিছু কমান্ডলাইন ফাংশনালিটি দেয়।) আপনার কমান্ড হতে পারে। সেক্ষেত্রে তার নামটি কমান্ড হিসেবে ব্যবহৃত হয়। যেমন: vlc, cmus, mutt.
*  *Shell Builtin:* শেল প্রোগ্রামগুলোর কিছু বিল্টইন কমান্ড থাকে। এগুলোর আলাদাভাবে অস্তিত্ব থাকে না বা লিংক হিসেবে থাকে। এগুলোও কমান্ড। যেমন: cp, rm, mv.
*  *Shell Function:* কোনো কাজের জন্য কিছু কমান্ডকে বিশেষভাবে ব্যবহার করা হয়। কিন্তু যদি এমন হয় যে বারবার ওই কমান্ডগুলো ব্যবহার করতে হচ্ছে তখন সেগুলোকে একসাথে একটি ফাংশনে রূপ দেয়া হয় কম পরিশ্রমে কাজ করার জন্য। ফাংশনটির নাম দিয়ে ফাংশনটিকে ব্যবহার করা যায় এবং এটিও কমান্ড হিসেবে বিবেচিত হবে।
*  *alias:* এলিয়াসকে সহজভাষায় ডাকনাম বলা যায়। একটা কমান্ডের বিশেষ ব্যবহারিক রূপের ডাকনাম দেয়া যেতে পারে নিজের সুবিধার্থে। এই ডাকনামগুলোও কমান্ড

### কমান্ডের অংশসমূহ ###
 এই কমান্ডটি দেখুন:

```
me@howtocode-pc:~$ cp -rv /var/cache/apt/archive/ ~/backup/
```

এটাকে কাঁটাছেঁড়া করা যাক:
*  *cp*: এটি কমান্ডের নাম, যে নামে কমান্ডটিকে ডাকা হয়। এই কমান্ডটি ফাইল ও ফোল্ডার কপি করতে ব্যবহৃত হয়।
*  *-rv*: '-' বা '--' এই চিহ্ন দিয়ে কমান্ডের অপশনগুলো একটিভেট করা হয়। এখানে আসলে দুটো অপশন, -r এবং -v। দুটোকে একসাথে -rv লেখা হয়েছে। কমান্ডগুলো স্বাভাবিকভাবে যে কাজ করে তারচেয়েও বেশি কিছু করতে বলার জন্যই অপশন দেয়া। এখান -r দিয়ে নির্দেশ করা হচ্ছে ওই ফোল্ডারের ভিতরের সবকিছুসুদ্ধই(recursive) যেন কপি করা হয় এবং -v দিয়ে বলা হচ্ছে কমান্ড চলাকালীন সময় বিস্তারিত(verbose) কি হচ্ছে যেন জানানো হয়।
*  */var/cache/apt/archives/ ~/backup/*: এই অংশটা আর্গুমেন্ট। যখন কপি করতে বলছি, তখন নিশ্চয়ই বলা উচিৎ কি কপি করবে এবং কোথায় কপি করবে। এইখানে স্পেস দিয়ে আলাদা করা দুটি আর্গুমেন্ট আছে। প্রথমটি কি কপি করতে হবে ও দ্বিতীয়টি কোথায় কপি করতে হবে তা বলে দেয়।

তাহলে পুরো কমান্ডটিতে আমরা কি বলতে চাচ্ছি? আমরা বলতে চাচ্ছি যে 'root' ফোল্ডারের ভেতর(কোনো ফাইল বা ডিরেক্টরির পাথের শুরুতে '/' থাকলে সেটাকে রুট বোঝায়) যে 'var' ফোল্ডার, তারমধ্যে 'apt' এবং তারমধ্যে 'archives' নামের যে ফোল্ডারটি তাকে তার ভিতরে রাখা সবকিছু সহ(recursively) হোম ফোল্ডারের মধ্যে 'backup' ফোল্ডারে কপি করে রাখতে হবে। এবং এই কাজের বিস্তারিত জানাতে হবে।
