# লিঙ্ক(Link) #

লিনাক্স সিস্টেমে সাধারণ ফাইল ও ডিরেক্টরির বাইরেও একটা বস্তু আছে তার নাম লিঙ্ক। আপনি হয়ত কোনো ওয়েবসাইটে কোথাও ক্লিক করলে অন্য পেজে চলে যেতে দেখেছেন। এখানে ব্যাপারটা প্রায় সেরকম। লিঙ্ক আবার দুরকমের। **সিমবোলিক লিঙ্ক(symbolic link or soft link or sym-link)** এবং **হার্ড লিঙ্ক(Hard link)**।

### সিমবোলিক লিঙ্ক ###

আপনি হয়ত কখনোসখনো এমনব কোনোকিছু দেখে থাকবেন **ls -l** কমান্ডের আউটপুটে:

```
lrwxrwxrwx  1 root root    20 Jul  9 03:51 libxtables.so.10 -> libxtables.so.10.0.0
```
এর শুরুতে 'l' নির্দেশ করে যে এটি একটি সিমবোলিক লিঙ্ক। সিমবোলিক লিঙ্কের সুবিধা হল এটি একটি ফাইলে বিভিন্ননামে প্রকাশের সুযোগ দেয়। এরর প্রয়োজনীতা কি? আসুন একটু ভেবে দেখা যাক। লিনাক্স একটি ফ্রী(মুক্ত) সফ্টওয়্যার হওয়ায়, প্রোপাইটরি সফ্টওয়্যার প্রস্তুতকারকদের মত নিজেদের রিসোর্স আবদ্ধ রাখেনা। অধিকাংশ রিসোর্স বিশেষ করে লাইব্রেরি ফাইলগুলো একাধিক প্রোগ্রাম দ্বারা ব্যবহৃত হয়। মনে করেন, **libfoo** নামের একটা লাইব্রেরি ফাইল একটা প্রোগ্রাম ব্যবহার করে। কিন্তু এই libfoo হয়ত প্রতিনিয়ত আপডেট নেয়। এবং স্বাভাবিকভাবেই প্রত্যেক ভার্শনের নম্বর ফাইলটির সাথে যুক্ত হয়। এতে সমস্যাও সৃষ্টি হয় একটি। প্রত্যেকবার libfoo এর নতুন ভার্শন আসার সাথে সাথে আমাদের প্রত্যেকটা প্রোগ্রাম খুঁজে বের করতে হবে যারা এই লাইব্রেরি ব্যবহার করে আর তাদের এমনভাবে পরিবর্তন যেন তারা নতুন ভার্শনটিকে ব্যবহার করতে পারে। বাস্তবজীবনে যা খুবই পরিশ্রমসাধ্য।

সিনবোলিক লিঙ্ক দিয়ে সহজেই এই সমস্যার সমাধান করা যায়। মনে করি আমরা **libfoo-2.6** ইন্সটল করেছি এবং একটাসিমবোলিক লিঙ্ক তৈরী করেছি শুধুমাত্র **libfoo** নামে। যে প্র‌োগ্রামাররা libfoo কে তাদের প্রোগ্রামে ব্যবহার করবে তারা ওই লিঙ্কটি ব্যবহার করবে। ফলে আমরা পরে libfoo-2.7 ইন্সটল করে যখন একই নামে অর্থাৎ **libfoo** তে লিঙ্ক করবো তাকে তার প্রোগ্রামে পরিবর্তন আনতে হবে না।

সিমবোলিক লিঙ্ক হার্ড লিঙ্কের চেয়ে অনেক আধুনিক প্রযুক্তি। হার্ডলিঙ্ক তার নিজের ড্রাইভের বাইরে লিঙ্ক তৈরী করতে পারে না এবং ডিরেক্টরির হার্ড লিঙ্ক হয় না। সিমবোলিক লিঙ্কের এই সীমাবদ্ধতাগুলো নেই। সিমবোলিক লিঙ্ক আর তার অরিজিনাল ফাইলটির ব্যবহারযোগ্যতায় কোনো পার্থক্য নেই। তবে লিঙ্কটি ডিলিট করলে আপনি শুধু লিঙ্কটিই ডিলিট করবেন, অরিজিনাল ফাইলটি নয় এবং অরিজিনাল ফাইলটি ডিলিট করলে লিঙ্কটি ব্রোকেন লিঙ্ক হিসেবে থাকবে এবং কোনোকিছুর দিকেই পয়েন্ট করবে না।

### হার্ড লিঙ্ক ###

হার্ড লিঙ্ক ইউনিক্স সিস্টেমের আসল লিঙ্কিং পদ্ধতি। প্রত্যেক ফাইলের অন্তত একটি হার্ড লিঙ্ক থাকে যা তাকে তার নামটি দেয়। এবং হার্ড লিঙ্ককে তার ফাইলের সাথে আলাদা করা যায় না। আপনি যদি একটি হার্ড লিঙ্ক ডিলিট করেন যদি সেই ফাইলটির আর কোনো হার্ড লিঙ্ক না থাকে তাহলে সেটি ডিলিট হয়ে যাবে। আর আরো হার্ড লিঙ্ক থাকলে যতক্ষণ না সবগুলো লিঙ্ক ডিলিট করছেন ফাইলটি ডিলিট হবে না। আগেই বলেছি, হার্ড লিঙ্কের দুটি সীমাবদ্ধতা আছে। এটি নিজের ফাইলসিস্টেম এর বাইরে, সহজ কথায় নিজের ড্রাইভের বাইরে লিঙ্ক করতে পারে না এবং ডিেরক্টরির হার্ড লিঙ্ক হয় না।