# ফাইল ও ডিরেক্টরি মুভ করা

ফাইল ও ডিরেক্টরি মুভ বা স্থানান্তর করতে\(এবং রিনেম বা নাম পরিবর্তনের জন্যও\) ব্যবহৃত কমান্ডটি হল **mv**। এর ব্যবহার **cp** কমান্ডের মতই। একটি ফাইল বা ডিরেক্টরি মুভ করতে বা রিনেম করতে প্রয়োজনীয় কমান্ডকাঠামোটি হচ্ছে:

```text
mv source_item destination_item
```

এবং একাধিক ফাইল বা ডিরেক্টরি কোনো ডিরেক্টরিতে স্থানান্তর করতে:

```text
mv source_item... destionation_directory
```

আসুন এবার **mv** কমান্ডটির কিছু গুরুত্বপূর্ণ অপশন জেনে নেয়া যাক:

| অপশন | লং অপশন | অর্থ |
| :--- | :--- | :--- |
| -i | --interactive | সোর্স থেকে মুভ করা হচ্ছে এমন কোনো ফাইল এর নাম যদি ডেস্টিনেশনে আগে থেকেই আছে এমন কোনো ফাইলের সাথে মিলে যায় তবে এই অপশনটি ব্যবহার করলে ফাইলটি ওভাররাইড করার আগে অনুমতি চাইবে। অনথ্যায় নীরবে ওভাররাইড করবে। |
| -u | --update | এই অপশন ব্যবহার করলে শুধুমাত্র সেইসব ফাইল সোর্স থেকে মুভ করবে যেগুলো ডেস্টিনেশনে নেই বা থাকলেও তার থেকে নতুন। |
| -v | --verbose | এই অপশন ব্যবহার করলে কাজের সম্পর্কে বিভিন্ন তথ্য জানাবে। |

এবার কিছু উদাহরণ দেখে নেয়া যাক:

```text
mv source_file destination_file
```

আমরা একটি ফাইলকে আরেকটি ফাইলে মুভ করছি। এক্ষেত্রে দুটো ব্যাপার ঘটতে পারে। destination\_file নামে কোনো ফাইল থাকলে তার তথ্য source\_file এর তথ্য দ্বারা ওভাররাইড হবে। যদি destination\_file নামে কোনো ফাইল না থাকে তাহলে তৈরী হবে।

এবার -i অপশনযুক্ত কমান্ড দেখা যাক:

```text
mv -i source_file destination_file
```

সবকিছু উপরের উদাহরণের মতই প্রায় শুধু destination\_file নামে কোনো ফাইল আগে থেকেই থাকলে ওভাররাইড এর আগে অনুমতি চাইবে।

এবার দেখা যাক একাধিক ফাইলকে কিভাবে একটি ডিরেক্টরিতে স্থানান্তর করবো। এখানে উল্লেখ্য যে, যে ডিরেক্টরিতে মুভ করা হবে তাকে আগে থেকেই থাকতে হবে।

```text
mv source_file1 source_file2 destination_directory
```

এবার ডিরেক্টরি স্থানান্তরের একটি উদাহরণ:

```text
mv source_directory destination_directory
```

এক্ষেত্রে দুটো জিনিস হতে পারে। যদি destination\_directory না থাকে তবে প্রথমে destination\_directory নামে একটি ডিরেক্টরি তৈরী করবে। তারপর source\_directory থেকে সবকিছু সেখানে মুভ করবে এবং সবশেষে source\_directory ডিলিট করে দেবে।

আর যদি destionation\_directory আগে থেকেই থাকে, তাহলে source\_directoryটিকে তার সব কন্টেন্টসহ destination\_directory এর মধ্যে মুভ করা হবে।

